Vamos agora falar.
Eu trouxe pra vocês algumas das principais autoridades investigadoras.
Quando a gente fala de defesa comercial,
né?
É muito importante,
principalmente aqui dentro do Brasil,
a gente entender
onde que as discussões de defesas comerciais,
o apoio aos exportadores eles acontece,
né?
E como o exportador brasileiro,
ele pode se sentir.
de alguma forma
pelas autoridades aqui no Brasil.
Inicialmente,
quando a gente fala globalmente,
as autoridades mais ativas,
elas incluem nos Estados Unidos,
o Departamento de Comércio Americano,
né?
Que tem a comissão
e a Comissão de Comércio Internacional,
que destaca
por ser superativa nas questões relacionadas ao dumping
compensatórios e ter tido um papel muito importante.
nessas discussões
e na própria estratégia,
né?
Do do
do governo Trump,
né?
Na União Europeia tem a Comissão Europeia,
líder em análise do chamado interesse público.
Medidas
contra subsídios
a Índia tem a Diretoria Geral de Defesa Comercial,
conhecida como investigações rigorosas em setores têxtil.
China o Ministério de Comércio,
né?
Com respostas a importações reais,
Então todas todas essas autoridades equilibram
proteção industrial
e as normas,
as chamadas normas da OMC,
como a gente vem tratando aqui,
quando a gente vem aqui no Brasil,
entrando um pouquinho mais em detalhe.
Primeiro órgão que a gente tem.
a autoridade que apoia
na defesa comercial seria o Ministério das Relações Exteriores,
né?
Que também é conhecido como Itamaraty o Itamaraty.
Ele é o órgão do governo que é responsável por formular a diplomacia,
né?
A política externa do Brasil.
M
MRE,
como ele também é chamado,
foi criado em 1822,
né?
Sua missão é promover os interesses nacionais.
O corpo diplomático.
Ele trabalha dentro do cenário nacional,
fortalecendo a soberania brasileira,
né?
Então a diplomacia brasileira tem esse histórico
diplomático pacífico é o desenvolvimento econômico,
a cooperação global
gerencia essas relações diplom.
com os outros corpos de diplomáticos do país.
Negocia se com os tratados,
representa o Brasil nas organizações internacionais,
como a ONU,
a própria OMC,
o atrás no
no GAT também
protege os cidadãos brasileiros no exterior
e atua em temas de comércio internacional,
direitos humanos,
ambiente,
segurança global,
né?
Então,
visando sempre essa coisa
da
do comércio cooperativo e de uma forma leal.
NRI Ele coordena também as embaixadas e os consulados mundo afora,
liderando negociações bilaterais
e multilaterais,
né?
Os quais o Brasil faz parte ou tem
interesse agora muito fortemente o Brasil tentando buscar
a conclusão do acordo do Mercosul com a União Europeia,
né?
Fazendo essas aproximações.
recentemente agora dentro do BRI,
diante de todo esse cenário
essa pressão nos Estados Unidos.
Então o Brasil vem fazendo essa aproximação
da China Índia,
né?
Tentando buscar alternativas ao comércio com os Estados Unidos
sob a liderança do chanceler,
o chamado primeiro ministro ali.
conhecida essa figura
como o ministro das Relações Exteriores,
também,
né?
O MRE também apoia a integração regional,
no caso que o Mercosul e busca ampliar a influência do Brasil em fóruns globais.
Sua atuação é essencial para posicionar o Brasil
como ator relevante na geopolítica e no comércio internacional.
também aqui nós temos o NDC e assim pessoal.
a depender do que do material que vocês possam buscar
eh
essa estrutura.
Ela muda
aqui no Brasil,
né?
Na Mudança do governo Bolsonaro para para o governo,
o retorno do governo Lula,
né?
Houve uma mudança nos ministérios o governo
Bolsonaro ele tinha o Ministério da Economia,
então haviam ali as subsecretarias
é que faziam a composição dessa desse.
eh dessas ações de defesa comercial.
Posteriormente.
Agora o novo governo Lula voltou
o MDC,
né?
Então
é a depender,
tem muito material publicado
eh vocês podem procurar.
dentro do do Gov BR
material sobre defesa comercial,
porém essas essas estruturas elas acabam se movimentando à medida
que se iniciam no CV.
Mas hoje nós temos o MDIC,
que é o Ministério do Desenvolvimento,
Indústria,
Comércio Exterior e Serviços é um
órgão da administração pública federal brasileira,
responsável por formular e implementar
políticas relacionadas ao desenvolvimento.
da indústria e comércio exço no Brasil
me diga atua em questões de propriedade intelectual,
meteorologia,
normalização,
qualidade e comércio exterior.
Por que que isso é importante,
né?
Porque
nós temos também vinculado o MDIC a Cetes a Cametes,
que é a Câmara de Comércio Exterior.
Ela é responsável por formular e implementar coordenar
as políticas de comércio exterior no Brasil.
na defesa comercial.
A Camet supervisiona
supervisiona investigações e aplicação de medidas anti Ding
compensatórios alagados.
Então isso está dentro do escopo de atuação da CE.
Camec se equilibra proteção industrial,
com liberalização comercial,
evitando retaliações,
promovendo sustentabilidade
com decisões colegiadas
envolvendo a MDIC e o Ministério das Relações Ex Exteriores.
Então tudo isso.
né?
Ainda que a Camex ela tenha de forma
mais proativa e objetiva direta.
Essa interação
no tema de defesa comercial
envolve diretamente o MDIC
e o Ministério das Relações Exteriores.
Obviamente,
né?
Dentro disso,
a gente ainda tem a Secretaria de Com Exterior,
que é a CE,
que é vinculada ao MDIC.
e é o órgão responsável por formular e
executar políticas de comércio exterior no Brasil,
promover exportações,
importações e a própria defesa comercial.
A CSC é Bex,
fornecendo dados para decisões colegiadas que protegem setores estratégico.
Então,
em linhas gerais,
a CEC tem
toda a base de dados,
todas as informações que,
enfim,
vão compor.
eventualmente estudos e anis.
Existem todo um manual
de análise robusto
que contempla uma possível defesa de investigação de dumping de subsídios,
que precisa
ser cumprido e respondido
pelas várias autoridades antes de um possível peticionamento.
Além disso,
existe o Departamento de Defesa Comercial,
o Decon,
vinculado a CSC e OMDC,
é a autoridade responsável por conduzir as investigações factualmente.
Então é quem de fato está nas investigações
naquilo que diz respeito à parte técnica da defesa comercial.
A Decon.
Ela é ela que elabora os relatórios,
né?
técnicos que embasam a chamada a defesa da Camex,
protegendo aí os setores estratégicos do Brasil,
como a agronegócio,
a siderurgia,
enfim,
agora a parte.
da indústria
eh
a- aeronáutica também,
né?
Equilibrando a competitividade nacional e
compromisso de liberação liberalização comercial.